मेरे मित्र, आज के लेख-विषयक व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
ठीक है, तो फिर लेख वास्तव में क्या हैं?
खैर, मेरे दोस्तों, ये छोटे, लेकिन निर्विवाद रूप से शक्तिशाली शब्द हैं
जो संज्ञा को विशिष्ट या विशिष्ट के रूप में परिभाषित करते हैं।
अंग्रेजी में अनिर्दिष्ट.
हमारे पास इन सहायकों की एक सुन्दर तिकड़ी है A और उनका मुख्य
संज्ञाओं के ठीक पहले पॉप अप करने और हमें स्पष्ट संकेत देने का काम
संज्ञा सामान्य या अति विशिष्ट होती है।
उन्हें लघु भाषाई जासूसों की तरह समझें, जो हमें हमेशा महत्वपूर्ण सुराग देते रहते हैं
आगे आने वाली संज्ञा के बारे में।
छोटे-छोटे शब्दों के लिए बहुत स्मार्ट, है ना?
अनिश्चितकालीन लेख एक और एक पहले.
हमारे पास अनिश्चितकालीन लेखों की एक गतिशील जोड़ी है, ए और एन।
अब A एकवचन गणनीय संज्ञाओं के लिए आपका भरोसेमंद विकल्प है
व्यंजन ध्वनि से शुरू करें।
हाँ मेरे दोस्त।
यहाँ ध्वनि ही मुख्य है, केवल अक्षर ही नहीं।
उदाहरण के लिए, आप सही ढंग से कहेंगे एक किताब, एक बिल्ली, और
दिलचस्प बात यह है कि यह एक विश्वविद्यालय है।
विश्वविद्यालय क्यों?
क्योंकि विश्वविद्यालय चालाकी से यू ध्वनि के साथ शुरू होता है, जो स्पष्ट रूप से
एक व्यंजन ध्वनि, स्वर नहीं।
वे चालाक छोटे शैतान हैं, है न?
फिर एक है, यह एकवचन गणनीय संज्ञाओं के लिए आरक्षित है
स्वर ध्वनि से उचित रूप से शुरू करें।
तुम्हें पता है, अच्छी पुरानी AEIOU ध्वनियाँ जो जीभ से निकलती हैं,
तो तार्किक रूप से यह एक सेब, एक हाथी और एक अन्य है
हमेशा एक घंटे तक सावधान रहें।
क्यों?
क्योंकि हमारे में किनारा आनंददायक रूप से शांत है, जिससे शब्द an से शुरू होता है
ध्वनि, जो स्पष्ट रूप से एक स्वर ध्वनि है।
देखिए, यह सब ध्वनि के बारे में है, सिर्फ अक्षर के बारे में नहीं।
यह सचमुच कान खोलने वाली बात है, है न?
इन लेखों को बहुत अच्छे कारण से प्यार से अनिश्चित कहा जाता है।
वे विशेष रूप से सामान्य या अनिर्दिष्ट संज्ञा का उल्लेख करते हैं।
उदाहरण के लिए, अगर मैं आपसे यूँ ही कह दूँ कि मुझे एक पेन चाहिए, तो इसका सीधा सा मतलब है
पेन की दुनिया से कोई भी पेन, कोई विशेष पार्कर पेन नहीं।
मैं सदियों से इस पर नजर रख रहा हूं।
समझ गया।
निश्चित लेख अब हम अपना ध्यान लेखों के बड़े बॉस की ओर मोड़ते हैं।
इस अविश्वसनीय रूप से बहुमुखी लेख का आत्मविश्वास से उपयोग किया जा सकता है
एकवचन या बहुवचन संज्ञाओं से पहले, और उल्लेखनीय रूप से यहां तक ​​कि चाहे वे हों
गणनीय या शानदार ढंग से अगणनीय।
गुप्त सॉस, इसका उपयोग तब किया जाता है जब संज्ञा विशिष्ट या काफी होती है
इस बात का उल्लेख पहले ही बातचीत में किया जा चुका है।
उदाहरण के लिए, आप सहज रूप से सूर्य कहेंगे क्योंकि वहाँ केवल
एक चमकता हुआ, है ना?
एफिल टॉवर, सचमुच एक अद्वितीय स्थलचिह्न है।
मेज पर रखी किताबें, हम विशिष्ट किताबों के बारे में बात कर रहे हैं,
न कि कोई भी यादृच्छिक किताबें.
या गिलास में पानी, वह विशेष पानी, न कि केवल सामान्य पानी, ए. द
इसे निश्चित उपपद नाम दिया गया है क्योंकि यह सटीक रूप से एक विशिष्ट की ओर संकेत करता है
संज्ञा जिसके बारे में वक्ता और श्रोता दोनों पहले से ही पूरी तरह से जानते हैं।
कल्पना कीजिए कि मैं एक जानकार आँख मारते हुए कहता हूँ, कृपया मुझे वह पुस्तक तुरंत दे दीजिए जो आपको चाहिए।
बिना किसी दूसरे विचार के मुझे पता चल जाता है कि मैं किस पुस्तक के बारे में बात कर रहा हूँ।
शायद आपके बगल में बैठा हुआ, क्योंकि उसकी पहचान यही है
दोनों पक्षों द्वारा पारस्परिक रूप से समझा गया।
यह एक गुप्त कोड की तरह है, लेकिन इतना गुप्त नहीं।
सचमुच, यह एक खुला रहस्य जैसा है।
a और और the के सही उपयोग को समझना मुश्किल है
यह महज एक मामूली व्याकरण नियम है।
व्याकरणिक रूप से सही निर्माण के लिए यह बिल्कुल मौलिक है
और अंग्रेजी में स्पष्ट वाक्य, और स्पष्टता किसे पसंद नहीं होती,
खासकर तब जब आपकी परीक्षा में वे बहुमूल्य अंक दांव पर लगे हों।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब, मेरे मित्र, आपको इन छोटे से दिखने वाले लेखों की वास्तव में परवाह क्यों करनी चाहिए?
खैर, उनका सटीक उपयोग आधिकारिक तौर पर पूर्ण स्पष्टता सुनिश्चित करता है
संचार, जो मैं आपको बता दूं, पेशेवरों के लिए बहुत महत्वपूर्ण है।
इससे उन्हें किसी भी गलत व्याख्या से सावधानीपूर्वक बचने में मदद मिलती है
जटिल वित्तीय दस्तावेज़.
और हां, महत्वपूर्ण ग्राहक बातचीत के दौरान, सोचें
यह, एक छोटा सा गलत स्थान, उह, या संभावित रूप से लाखों खर्च हो सकता है।
यह विवरण पर गहन ध्यान को भी दर्शाता है, जो निस्संदेह एक महत्वपूर्ण बात है
सटीक रिकॉर्ड रखने और अत्यधिक प्रभावी संचार के लिए विशेषता।
यहां उसके रवैये के लिए कोई जगह नहीं है।
प्रत्येक अल्पविराम, प्रत्येक लेख नकदी की तरह गिना जाता है।
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
आप सोच रहे होंगे, प्रोफेसर, क्या मुझे एक समर्पित अनुभाग मिलेगा?
क्या मैं केवल अपनी परीक्षा में लेखों के लिए ही आवेदन कर सकता हूँ?
ठीक है, बिल्कुल नहीं, लेकिन चिंता न करें, लेखों का सही उपयोग निहित है
विभिन्न प्रकार के प्रश्नों पर परीक्षण किया गया है जिनका सामना आपको निश्चित रूप से करना पड़ेगा।
अपनी परीक्षा के पिछले परीक्षा पैटर्न के आधार पर, आप अक्सर अपनी चट्टान पा लेंगे
इन लोकप्रिय प्रारूपों में मूल्यांकन किए जा रहे लेखों की ठोस समझ।
सबसे पहले, इसमें 40 से 50% तक त्रुटि पाई जाती है, जो कि एक महत्वपूर्ण हिस्सा है, लगभग आधा।
त्रुटि खोज प्रश्नों में व्याकरण संबंधी त्रुटियों की पहचान करना शामिल है
त्रुटियाँ, और अंदाज़ा लगाइये क्या?
गलत या अनुपलब्ध लेख का उपयोग अक्सर प्रमुख संदिग्ध होता है।
अभ्यर्थियों को उन वाक्यों को चिन्हित करना होगा जहां आर्टिकल का अनुचित प्रयोग किया गया है
या हांफना, जब उनकी सख्त जरूरत होती थी तो उन्हें पूरी तरह से छोड़ दिया जाता था।
इसके बाद हमारे पास वाक्य सुधार / सुधार, 25 से 30% है।
ये प्रश्न एक वाक्य को हाइलाइट किए गए भाग के साथ प्रस्तुत करते हैं
व्यावहारिक रूप से सुधार के लिए चिल्लाता है।
अधिकतर मामलों में, आवश्यक सुधार में सुधार करना शामिल होता है
वाक्य को व्याकरणिक रूप से सही बनाने के लिए लेख से संबंधित त्रुटियों को दूर करें।
यह एक व्याकरण चिकित्सक होने जैसा है, निदान और उपचार करना, और मेरा विश्वास करें,
आपके वाक्य इसके लिए आपको धन्यवाद देंगे।
इसके बाद रिक्त स्थान भरें का विकल्प आता है।
20 से 25%.
ये एकल या दोहरे रिक्त भराव अक्सर मांग करते हैं कि आप चुनें
सबसे उपयुक्त लेख ए और या कभी-कभी बहुत बुद्धिमानी से।
वाक्य को पूरा करने के लिए कोई भी उपपद नहीं, जिससे यह अर्थपूर्ण हो
और व्याकरणिक रूप से त्रुटिहीन।
यह एक शब्द पहेली की तरह है, लेकिन लेखों के साथ, कुछ-कुछ उस शब्द को खोजने जैसा है
एक पहेली का अंतिम मायावी टुकड़ा.
और अंत में, करीबी परीक्षण, पांच से 10%।
हालाँकि थोड़े कम प्रत्यक्ष करीबी परीक्षणों में कभी-कभी शामिल हो सकते हैं
रिक्त स्थान जिनमें उपयुक्त लेख को चतुराई से सम्मिलित करने की आवश्यकता होती है।
इससे गद्यांश की समग्र सुसंगतता बनाए रखने में मदद मिलती है
और व्याकरणिक शुद्धता.
यह सचमुच एक विशाल भाषाई पहेली के लुप्त टुकड़ों को भरने जैसा है।
जहां लेख अक्सर छोटे लेकिन बिल्कुल आवश्यक कोने के टुकड़े होते हैं।
मेरे दोस्तों, इन लेख नियमों को समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है।
इन वर्गों में उत्कृष्टता के लिए, क्योंकि हम पूरी तरह ईमानदार हैं।
लेख के उपयोग में त्रुटियाँ आसानी से गलत उत्तरों की ओर ले जा सकती हैं, और हम
हम निश्चित रूप से ऐसा नहीं चाहते, है ना?
हर एक निशान कीमती है, सोने की धूल के फार्मूले और तरकीबों की तरह।
अब, लेख आपके सामान्य गणित की समस्याओं की तरह नहीं हैं।
वे पारंपरिक फार्मूले के साथ नहीं आते हैं।
लेकिन उनके उपयोग में कुछ विशिष्ट नियमों का पालन किया जाता है, जिन्हें हम चतुराई से समझ सकते हैं।
अपनी प्रतियोगी परीक्षा में त्वरित आवेदन के लिए सुपर आसान ट्रिक्स के रूप में याद रखें।
यदि आप चाहें तो ये आपके गुप्त हथियार हैं।
सबसे पहले स्वर ध्वनि नियम को समझें।
याद रखें कि यह सब कुछ है, और मेरा मतलब ध्वनि से है, केवल अक्षर से नहीं।
उदाहरण के लिए, हमेशा उन शब्दों से पहले 'an' का प्रयोग करें जो वास्तव में स्वर ध्वनि से शुरू होते हैं।
यह सही मायने में एक ईमानदार आदमी कहने की कोशिश कर रहा है।
हमारा तो बिलकुल ग़लत लगता है, है ना?
कुछ-कुछ ब्लैकबोर्ड पर कीलों की तरह।
फिर हमारे पास व्यंजन ध्वनि नियम का उपयोग है, उह, उन शब्दों से पहले जो से शुरू होते हैं
व्यंजन ध्वनि, भले ही पहला अक्षर दृश्यतः स्वर प्रतीत हो।
उदाहरण के लिए, एक विश्वविद्यालय, एक यूरोपीय, एक बार फिर, ध्वनि है
सचमुच आपका सबसे अच्छा दोस्त यहाँ आपका मार्गदर्शन कर रहा है।
इसके ठीक बाद, विशिष्ट बनाम सामान्य का सुनहरा नियम आता है।
यह बिल्कुल मौलिक बात है।
विशिष्ट संज्ञाओं के लिए का प्रयोग करें, जिनका पहले ही उल्लेख किया जा चुका है
स्वाभाविक रूप से अद्वितीय या सभी को सामान्यतः ज्ञात हैं और A या N का उपयोग करते हैं
सामान्य या अनिर्दिष्ट संज्ञाओं के लिए।
इतना ही आसान।
अद्वितीय संज्ञाओं के लिए कोई रॉकेट विज्ञान शामिल नहीं है।
हमेशा, और मेरा मतलब है, हमेशा इसका उपयोग करें, इसके बारे में सोचें।
केवल एक ही है, सूर्य, एक चन्द्रमा, और एक महिमामय पृथ्वी।
विशिष्टता के साथ खिलवाड़ करने की हिम्मत मत करो।
यह निश्चित रूप से इसके लायक है।
अतिशयोक्ति वाले लेख में हमेशा, हमेशा अतिशयोक्ति विशेषणों से पहले का प्रयोग करें जैसे
सबसे अच्छा, सबसे ऊंचा, सबसे सुंदर।
क्योंकि, वे किसी चीज़ के सबसे अधिक हैं, है न?
जब संगीत वाद्ययंत्रों की बात आती है तो वे शीर्ष स्तर पर हैं।
इसके अलावा, यह पियानो, गिटार का उपयोग करें।
यह तो हुई उपकरण की बात।
भौगोलिक विशेषताओं के लिए, निश्चित रूप से पहले के नामों का उपयोग करें
नदियाँ, महासागर, रेगिस्तान, पर्वत श्रृंखलाएँ और द्वीप समूह।
उदाहरण: नील नदी, प्रशांत महासागर, सहारा,
हिमालय, फिलीपींस।
यह उन्हें एक उचित शाही उपाधि देने जैसा है, है ना? अब, देश
या विशेष मामलों में राज्य, मेरे दोस्तों, यह एक बहुत ही आम गड़बड़ी है।
उन देशों के लिए का प्रयोग करें जिनमें गर्व से kingdom states जैसे शब्द शामिल हैं
या उनके नाम पर गणतंत्र।
संयुक्त राज्य अमेरिका के बारे में सोचिए।
यूनाइटेड किंगडम के लिए, लेकिन अधिकांश अन्य देशों के लिए, जैसे कि हमारा अपना देश
भारत या फ्रांस, नहीं, इसकी जरूरत है।
कृपया पहले India न जोड़ें।
ठीक है?
हम इतने विशेष नहीं हैं.
व्यवसायों के लिए, हमेशा उसका या एक का प्रयोग करें, इसलिए वह एक डॉक्टर है, वह एक इंजीनियर है।
बहुत आसान है, जैसे एक कप चाय बनाना।
भोजन के संबंध में, सामान्यतः, किसी भी वस्तु का प्रयोग नहीं किया जाता है।
हम बस इतना कहते हैं कि हमने रात्रि भोजन किया, लेकिन यदि यह कोई विशिष्ट भोजन है, कोई यादगार भोजन है,
तब शालीनता खेल में आती है।
उदाहरण के लिए, कल रात हमने जो खाना खाया वह बहुत स्वादिष्ट था।
आह, वह विशिष्ट स्वादिष्ट भोजन स्मृति में अंकित हो गया रोगों के लिए,
अधिकांशतः कोई लेख प्रयोग नहीं किया जाता है।
आप कहेंगे कि उसे खसरा है।
हालाँकि, फ्लू या कण्ठमाला जैसे कुछ अपवाद भी हैं।
बस उन अपवादों को याद रखना सुनिश्चित करें।
वे अक्सर सामने आते हैं और भाषाओं के लिए, किसी भी लेख का उपयोग नहीं किया जाता है।
आप बस इतना कहें कि वह अंग्रेजी बोलती है।
अंग्रेजी की कोई जरूरत नहीं.
यह तो अजीब लगता है.
यही बात स्पॉट्स के लिए भी लागू होती है।
किसी लेख की आवश्यकता नहीं है.
आप विश्वास के साथ कहते हैं कि वह फुटबॉल खेलता है, फुटबॉल नहीं, जब तक कि आपका मतलब फुटबॉल से न हो।
विशिष्ट गेंद का उल्लेख करते समय।
बहुवचन संज्ञाओं में सामान्यतः कोई उपपद प्रयोग नहीं किया जाता है।
उदाहरण के लिए, कुत्ते वफादार जानवर होते हैं।
हम यहां सामान्यतः सभी कुत्तों के बारे में बात कर रहे हैं।
केवल एक विशिष्ट कुत्ते के बारे में ही न लिखें।
इसी प्रकार, सामान्य अर्थ में, अमूर्त संज्ञाओं के लिए कोई उपपद प्रयोग नहीं किया जाता है।
ईमानदारी सबसे अच्छी नीति है।
शुद्ध ज्ञान, है ना?
अंततः पहाड़ियों जितना पुराना।
सामान्यतः, उचित संज्ञाओं, लोगों के नाम, विशिष्ट नामों के पहले किसी उपपद का प्रयोग नहीं किया जाता है।
स्थानों या संगठनों, जब तक कि वे किसी विशिष्ट संगठन का हिस्सा न हों
यह एक ऐसा शीर्षक या सचमुच अद्वितीय संस्था है, जैसे टाइम्स ऑफ इंडिया या संयुक्त राष्ट्र।
ये कुछ असाधारण मामले हैं जिनमें आप अभ्यास से निपुण हो जायेंगे।
मेरे दोस्तों, ये तरकीबें, सामान्य लेख उपयोग के लिए आपकी त्वरित संदर्भ मार्गदर्शिका हैं।
आपकी प्रतियोगी परीक्षाओं में आने वाले परिदृश्यों पर नजर रखें।
वे आपके सुपर काम की धोखा शीट की तरह हैं, लेकिन वास्तव में, आपके
यदि आप चाहें तो इसे मस्तिष्क का गुप्त हथियार कह सकते हैं।
समाधान के तरीके.
जब आप अंग्रेजी अनुभाग में लेखों से संबंधित प्रश्नों का समाधान कर रहे हों
आपकी परीक्षा के लिए व्यवस्थित और अनुशासित दृष्टिकोण रखना अत्यंत महत्वपूर्ण है।
इन समस्याओं को हल करने के लिए चरण-दर-चरण तरीके यहां दिए गए हैं, जिनमें निम्नलिखित शामिल हैं:
सबसे महत्वपूर्ण और विशिष्ट दृष्टिकोण।
सबसे पहले, आइए भरण के लिए प्रासंगिक विश्लेषण के बारे में बात करते हैं
रिक्त स्थान या करीबी परीक्षण में।
पहला कदम, पूरे वाक्य या पूरे अनुच्छेद को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
आपका पहला लक्ष्य समग्र अर्थ और संदर्भ को समझना है।
यह महत्वपूर्ण कदम आपको यह निर्धारित करने में मदद करता है कि आप जिस संज्ञा के साथ काम कर रहे हैं वह सही है या नहीं।
इसका उपयोग विशिष्ट या अधिक सामान्य है।
दूसरा चरण.
इसके बाद, तुरंत आगे आने वाली संज्ञा या संज्ञाओं की पहचान करें
या रिक्त स्थान का अनुसरण करें।
आपको जल्दी से यह पता लगाना होगा कि संज्ञा एकवचन है, बहुवचन है,
गणनीय, या अगणनीय.
तीसरा कदम।
अब, विशिष्टता की जांच करें।
क्या इस संज्ञा का उल्लेख पाठ में पहले भी किया गया है?
क्या यह किसी तरह से स्वाभाविक रूप से अद्वितीय है, या यह कुछ ऐसा है जो सामान्यतः होता है
वक्ता और वक्ता दोनों को ज्ञात है।
यदि इनमें से किसी भी प्रश्न का उत्तर हाँ है, तो आपको निश्चित रूप से
चरण चार का उपयोग करने पर विचार करें।
ध्वनि की जांच करने का समय आ गया है।
यदि संज्ञा एकवचन और गणनीय है, तो शीघ्रता से निर्धारित करें कि क्या यह
स्वर ध्वनि से शुरू होता है, और यदि ऐसा है, तो एक या व्यंजन ध्वनि का उपयोग करें।
ऐसी स्थिति में, का प्रयोग करें, याद रखें ध्वनि ही यहां वास्तविक निर्णायक है, मेरे मित्रों।
यह काम सिर्फ आपकी आंखें नहीं, बल्कि आपके कान कर रहे हैं।
चरण पांच, सामान्य कथनों पर विचार करना न भूलें।
यदि संज्ञा व्यापक सामान्य अर्थ में किसी चीज़ को संदर्भित करती है, उदाहरण के लिए, कुत्ते
वफादार हैं, तो आश्चर्य, आश्चर्य, किसी भी लेख की आवश्यकता नहीं हो सकती है।
चरण छह.
यहीं पर आपकी उन्मूलन रणनीति काम आती है।
आपने जो भी नियम सावधानीपूर्वक सीखे हैं, उनके आधार पर, उन्हें हटाना शुरू करें।
दिए गए विकल्पों में से स्पष्ट रूप से गलत लेख विकल्प चुनें।
चरण सात.
अंत में अपने चुने हुए लेख को रिक्त स्थान में डालें और पुनः पढ़ें
संपूर्ण वाक्य या अनुच्छेद।
यह सुनिश्चित करें कि यह व्याकरणिक और तार्किक रूप से प्रवाहित हो।
यदि यह सही लगता है, तो संभवतः यह सही है, जैसे कि एकदम संतुलित करी।
इसके बाद, हम त्रुटि खोजने या वाक्य सुधार दृष्टिकोण की ओर बढ़ते हैं।
पहला कदम, वाक्य को बहुत ध्यान से पढ़ें।
आपका पहला काम वाक्य के सभी अलग-अलग भागों की पहचान करना है।
दूसरा चरण, संज्ञाओं पर अपना ध्यान लेजर बीम की तरह केंद्रित करें और
उनसे ठीक पहले आने वाले शब्द।
इस बात पर विशेष ध्यान दें कि लेख या उनके
अनुपस्थिति वर्तमान में उपयोग किया जाता है।
चरण तीन अब अपने लेख के नियमों को व्यवस्थित रूप से और बिना चूके लागू करें।
किसी भी लेख के प्रत्येक उदाहरण या उसके अभाव की जाँच सभी नियमों के अनुसार करें।
निश्चित, अनिश्चित और शून्य लेख A या है और एकवचन के साथ सही ढंग से उपयोग किया जाता है
गणनीय संज्ञाएं और उनकी विशिष्ट ध्वनियाँ विशिष्ट के लिए सही ढंग से उपयोग की जाती हैं,
अद्वितीय, या पहले उल्लेखित संज्ञाएँ।
और सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि शून्य लेख, जिसका सही अर्थ है कि कोई लेख ही नहीं है
सामान्य, बहुवचन या अगणनीय संज्ञाओं, उचित संज्ञाओं या उन विशेष संज्ञाओं के लिए लागू किया जाता है
भाषा या खेल जैसी श्रेणियां।
मेरे मित्र, पूरी तरह से सावधानीपूर्वक जांच करें।
चरण चार, यदि आपके किसी प्रिय नियम का उल्लंघन हुआ है तो त्रुटि की पहचान करें।
बधाई हो।
वाक्य के उस भाग में स्पष्ट रूप से वह त्रुटि है जिसके लिए आपको दोषी पाया गया है।
चरण पांच.
यदि यह वाक्य सुधार से संबंधित प्रश्न है, तो सुधार का सुझाव देने का समय आ गया है।
सही लेख का निर्धारण करें.
या किसी ऐसे अनुच्छेद का सटीक अभाव जो वाक्य को बना सके
व्याकरणिक रूप से सही और उत्तम।
चरण छह, अंत में अपने सुधार को सत्यापित करें।
हम सही वाक्य को पढ़ते हैं ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि यह व्याकरणिक रूप से त्रुटिरहित है
और महत्वपूर्ण बात यह है कि इसका मूल अर्थ बरकरार रहता है, इसमें कोई बदलाव नहीं होता
इसका मतलब केवल व्याकरण सुधार है।
दोस्तों, हम यहां रत्नों को चमका रहे हैं।
मेरे मित्रों, ये विधियाँ नियम-आधारित और प्रासंगिकता पर जोर देती हैं।
लेख के उपयोग की समझ.
यह आपके संबंधित प्रश्नों को हल करने के लिए बिल्कुल महत्वपूर्ण है
परीक्षा, इसलिए इनका लगन से अभ्यास करें और सफलता अवश्य मिलेगी
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
अपनी परीक्षा के लिए लेखों में महारत हासिल करने में न केवल नियमों को याद रखना शामिल है,
बल्कि अपनी कीमती चीज़ों को बचाने के लिए कुछ सुपर स्मार्ट तकनीकों को भी चतुराई से लागू करना
समय का सदुपयोग करें, और उससे भी अधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि उन सामान्य परेशानियों से बचें जिनमें कई लोग फंस जाते हैं।
सबसे पहले, अक्षर नहीं, बल्कि शक्तिशाली ध्वनि।
मेरे दोस्तों, यह, उह और ऐनी के बीच चयन करने का सुनहरा नियम है।
यह हमेशा अगले शब्द की ध्वनि के बारे में होता है, सिर्फ अक्षर के बारे में नहीं।
यह आपके दिमाग में शब्द का शीघ्र उच्चारण करने से शुरू होता है ताकि यह निर्धारित किया जा सके
यदि यह स्वर से शुरू होता है।
तो यह एक या एक व्यंजन ध्वनि है।
फिर, यह बिजली की गति से की जाने वाली जांच उन क्लासिक त्रुटियों को रोकती है
r या यूनिवर्सिटी जैसे शब्दों के साथ।
यह एक त्वरित मानसिक उच्चारण परीक्षण की तरह है जो कभी असफल नहीं होता।
इसके बाद, प्रथम उल्लेख बनाम परवर्ती उल्लेख की अवधारणा को समझें।
जब आप पहली बार किसी संज्ञा का परिचय देते हैं, तो सामान्य अर्थ में,
a या an का प्रयोग करें लेकिन ध्यान से सुनें।
जब उसी संज्ञा का पुनः उल्लेख किया जाता है, तो यह तुरन्त
किसी विशिष्ट चीज़ में परिवर्तित हो जाता है।
तो आपको निश्चित रूप से इसका उपयोग करना चाहिए, यह एक बहुत ही सामान्य पैटर्न है।
आप अक्सर पढ़ने की समझ में हाजिर होंगे।
और करीबी परीक्षण.
इस पर पैनी नजर रखें।
इस मंत्र को याद रखें, अद्वितीय या ज्ञात, यदि संज्ञा एक तरह की है, तो वास्तव में
अद्वितीय, जैसे सूर्य या चंद्रमा, या यदि इसकी पहचान पहले से ही पूर्णतः अद्वितीय है
वक्ता और श्रोता दोनों के लिए यह द्वार या सिद्धांत की तरह स्पष्ट है।
हमेशा, हमेशा का उपयोग करें, यह शॉर्टकट आपको जल्दी से पहचानने में मदद करता है कि कब
बिना किसी हिचकिचाहट के उस निश्चित लेख को बाहर निकालना।
सामान्य बहुवचन या अगणनीय के लिए कोई उपपद नहीं।
यह एक वास्तविक समय बचाने वाला उपकरण है।
मेरा विश्वास कीजिए, सामान्य अर्थ में प्रयुक्त बहुवचन संज्ञाओं या अगणनीय संज्ञाओं के लिए, आप
आमतौर पर किसी भी लेख की जरूरत नहीं होती है।
उदाहरण के लिए, आप कहते हैं कि पानी आवश्यक है।
सामान्य बनाम इस गिलास में पानी ठंडा विशिष्ट है।
यह बढ़िया तरकीब आपको समय बचाती है, क्योंकि यह आपको बहुत ही सुंदर तरीके से चीजों को हटाने में मदद करती है।
अनावश्यक लेख.
बुद्धिमानी से सोचें, कठोर नहीं।
मेरे दोस्तो.
अब, अपवादों को वर्गीकृत करने के लिए, हर एक नियम को याद करने की कोशिश करने के बजाय
तोते की तरह अलगाव को समझें, सामान्य अपवादों को बुद्धिमानी से एक साथ समूहित करने का प्रयास करें।
उदाहरण के लिए, याद रखें कि इसका प्रयोग कुछ देशों के साथ किया जाता है जैसे
संयुक्त राज्य अमेरिका, ब्रिटेन, लेकिन अधिकांश अन्य देशों के साथ नहीं।
इसी तरह, उन सामान्य वाक्यांशों को याद करें जिनमें से केवल स्कूल जाओ जैसे लेख हटा दिए जाते हैं
या बस वर्गीकरण से सीखना बहुत आसान और अधिक कुशल हो जाता है जब
बहुविकल्पीय प्रश्नों का सामना करना पड़ा।
चतुराईपूर्ण उन्मूलन रणनीति अपनाएं।
यदि आप कभी भी अनिश्चित हों, तो उन विकल्पों को हटाने का प्रयास करें जो स्पष्ट रूप से गलत हैं
आपके मूल लेख नियमों के आधार पर।
उदाहरण के लिए, यदि एकवचन गणनीय संज्ञा स्वर ध्वनि से शुरू होती है, तो आप
किसी भी विकल्प को तुरन्त समाप्त कर दें।
उह, यह एक जासूस होने जैसा है, संदिग्धों को खारिज करना और पकड़ना
व्याकरण संबंधी अपराधी.
और यहाँ एक सूक्ष्म लेकिन आश्चर्यजनक रूप से शक्तिशाली तकनीक है।
जोर से पढ़ें.
कभी-कभी वाक्य को ज़ोर से पढ़ना, यहाँ तक कि मन ही मन चुपचाप पढ़ना भी
परीक्षा के दौरान कृपया परेशान न करें।
आपके पड़ोसी आपको अजीब वाक्यांशों या गलत लेख प्रयोग को पकड़ने में मदद कर सकते हैं।
यह तो ठीक नहीं लगता।
यह सहज ज्ञान युक्त जांच आपके नियम-आधारित अनुप्रयोग की खूबसूरती से प्रशंसा करती है।
अपने कानों पर भरोसा रखें.
कभी-कभी तो व्याकरण में भी उनमें लय की अच्छी समझ होती है।
अंत में, कृपया संदर्भ के साथ अभ्यास करें।
मेरे दोस्तों, नियमों को अलग-थलग करके याद मत कीजिए, जैसे कविता पाठ करना, अभ्यास करना,
उन्हें संदर्भ में लगातार लागू करना, विशेष रूप से पिछले वर्ष के प्रश्नपत्रों को हल करके।
इस तरह आप वास्तव में लेख के उपयोग की बारीकियों को समझ सकते हैं
यथार्थवादी परीक्षा जैसे परिदृश्य.
जितना अधिक आप अभ्यास करेंगे, उतना ही अधिक आत्मविश्वासी और तेज बनेंगे।
तो चलने दो।
इन्हें लागू करें.
आपके अंक निश्चित रूप से आपको धन्यवाद देंगे।
बाद में, मैं सामान्य गलतियों और गलतफहमियों से छुटकारा दिलाने का वादा करता हूँ।
ठीक है, मेरे दोस्तों.
आइए उन सामान्य गलतियों पर गौर करें जिनसे आपको नुकसान हो सकता है।
इन गलतियों को समझने से आपको नुकसान से बचने में मदद मिल सकती है
अपनी परीक्षा के अंग्रेजी अनुभाग में उन बहुमूल्य बिंदुओं को प्राप्त करें।
स्वर अक्षर से शुरू होने वाले शब्दों से पहले, उह, का उपयोग करने में एक गलती,
लेकिन भ्रामक रूप से एक व्यंजन ध्वनि है उदाहरण, उह, विश्वविद्यालय।
ग़लत और विश्वविद्यालय स्पष्टीकरण.
सी, उह, और एक के बीच का चुनाव मूल रूप से एक है
यह ध्वनि का खेल है, अक्षर का खेल नहीं।
यूनिवर्सिटी शब्द 'यू' ध्वनि से शुरू होता है, जो स्पष्ट रूप से एक व्यंजन है।
ध्वनि, तो, सही विकल्प है।
यूलेट चाल के चक्कर में मत पड़ो।
यह एक क्लासिक जाल गलती संख्या दो है, जिसमें शब्दों से पहले 'an' का प्रयोग किया जाता है।
एक व्यंजन अक्षर के साथ, लेकिन आश्चर्यजनक रूप से एक स्वर ध्वनि है।
उदाहरण, एक R. गलत या R स्पष्टीकरण, उपरोक्त के समान।
R शब्द O ध्वनि से शुरू होता है, जो एक स्पष्ट स्वर ध्वनि है।
अतः इस परिदृश्य में ऐनी बिल्कुल सही है, कि मौन
यहाँ एज ही चालाक अपराधी है।
गलती तीन.
सामान्य बहुवचन या अगणनीय संज्ञाओं के साथ का अत्यधिक प्रयोग करना।
उदाहरण के लिए, ईमानदारी सर्वोत्तम नीति है।
जब आप बात कर रहे हों तो गलत ईमानदारी सबसे अच्छी नीतिगत व्याख्या है
सामान्य अवधारणाएँ या व्यापक श्रेणियाँ।
लेखों को अक्सर और बिल्कुल सही ढंग से छोड़ दिया जाता है।
इस वाक्य में ईमानदारी का तात्पर्य है।
यह एक सामान्य अवधारणा है, न कि किसी विशिष्ट प्रकार की ईमानदारी।
तो मेरे दोस्त, यहाँ क्या आवश्यक है, यह जान लो।
गलती चार.
अद्वितीय या वास्तव में विशिष्ट संस्थाओं का उल्लेख करते समय, का उपयोग करना भूल जाना।
उदाहरण।
पूर्व में सूर्योदय गलत है।
पूर्व में सूर्योदय का स्पष्टीकरण.
सूर्य और पूर्व दोनों या तो सूर्य की तरह अद्वितीय हैं या फिर सूर्य को संदर्भित करते हैं
विशिष्ट दिशाओं या खगोलीय पिंडों पर।
इसलिए उन्हें स्पष्ट रूप से निश्चित उपपद की आवश्यकता होती है।
सूर्य तो एक ही है, क्या वह हम पर चमक नहीं रहा है?
सभी लोग अनावश्यक रूप से उचित संज्ञाओं के साथ उपपदों का प्रयोग करते हुए पाँच गलती करते हैं।
उदाहरण के लिए, मैं भारत में रहता हूँ।
ग़लत.
मेरा निवास स्थान भारत है।
स्पष्टीकरण।
सामान्यतः, उचित संज्ञाएं, जो देशों के नाम हैं, विशिष्ट
शहरों या व्यक्तिगत लोगों के लिए, जब तक कि वे निश्चित रूप से लेख न लें
किसी विशिष्ट उपाधि या संयुक्त राज्य अमेरिका जैसी अद्वितीय इकाई का हिस्सा हैं।
इसलिए।
कृपया भारत या मुंबई मत कहिए।
यह थोड़ा अजीब लगता है.
गलती छह.
अमूर्त संज्ञाओं के साथ आर्टिकल के प्रयोग को लेकर भ्रमित होना।
उदाहरण के लिए, उसने अंग्रेजी का गलत ज्ञान अर्जित किया है।
उसे अंग्रेजी का ज्ञान है.
स्पष्टीकरण ज्ञान एक अगणनीय अमूर्त संज्ञा है जब तक कि
आप इसे और अधिक स्पष्ट कर रहे हैं।
उदाहरण के लिए, एक विशाल ज्ञान, आमतौर पर नहीं लेता है
एक अनिश्चित लेख.
केवल ज्ञान कहना ही ठीक है।
गलती सात, बीमारियों, भोजन या खेल के उदाहरण के साथ गलत लेख का उपयोग।
वह क्रिकेट खेलता है.
ग़लत.
आमतौर पर खेलों, भोजन या अधिकांश बीमारियों के नाम से पहले कोई भी संज्ञा शब्द प्रयोग नहीं किया जाता।
हाँ, कुछ अपवाद हैं, जैसे फ्लू या कण्ठमाला,
लेकिन सामान्य नियम याद रखें.
तो यह हमेशा क्रिकेट खेलने जैसा है, क्रिकेट खेलने जैसा नहीं, जब तक कि आप
यदि हम किसी विशिष्ट क्रिकेट खेल के बारे में बात कर रहे हैं, तो यह लागू हो सकता है।
इन सामान्य त्रुटियों के बारे में अच्छी तरह से अवगत होने के कारण, मेरे मित्र महत्वपूर्ण रूप से
अपनी परीक्षा में अपनी सटीकता में सुधार करें, इसलिए उन्हें दृढ़ता से ध्यान में रखें।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
आइये हम अपने ट्रस्टी, WH फ्रेमवर्क के साथ जल्दी से इसका सारांश प्रस्तुत करें, क्या हम ऐसा कर सकते हैं?
यह हमारी त्वरित पुनरीक्षण मार्गदर्शिका की तरह है।
तो फिर लेख क्या हैं?
वे वे आवश्यक छोटे शब्द हैं, जैसे a और और the जो सटीक रूप से निर्दिष्ट करते हैं
कोई संज्ञा निश्चित है या अनिश्चित, और हम उनका उपयोग करने की जहमत क्यों उठाते हैं।
क्योंकि वे हमारे लिए महत्वपूर्ण स्पष्टता और सटीकता प्रदान करते हैं
संचार, जो व्याकरणिक शुद्धता के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है।
हम उन्हें कब तैनात करेंगे?
इन्हें हमेशा संज्ञाओं से पहले विशिष्टता को स्पष्ट रूप से इंगित करने के लिए उपयोग किया जाता है,
सामान्यता, या विशिष्टता.
इन्हें कहां लागू किया जाता है?
ओह, लगभग हर जगह।
अंग्रेजी संचार के सभी रूपों में, लिखित और
बोले गए शब्दों से आप बच नहीं सकते।
इसे पूरी तरह से जानने की जरूरत किसे है?
खैर, सच कहूँ तो, हर कोई जो अंग्रेजी भाषा का उपयोग करता है, जैसे दोस्तों से
आप, प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी करने वाले किसी भी क्षेत्र के अनुभवी पेशेवरों से संपर्क कर सकते हैं।
और अंत में, हम विशिष्ट नियमों का पालन करके उनमें कैसे निपुणता प्राप्त कर सकते हैं?
जो संज्ञा ध्वनि पर आधारित हैं.
इसकी अंतर्निहित विशिष्टता और समग्र संदर्भ जिसमें इसका उपयोग किया जाता है।
यह सचमुच अंग्रेजी व्याकरण के गुप्त ज्ञान को सीखने जैसा है।
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
ठीक है, मेरे दोस्तों.
अब इन सभी शानदार नियमों को क्रियान्वित होते देखने का समय आ गया है।
यहाँ कुछ पूर्णतः तैयार उदाहरण दिए गए हैं जो खूबसूरती से समझाते हैं
अनुच्छेद नियमों का अनुप्रयोग.
ठीक वैसे ही जैसे आपको अपनी परीक्षा में सामना करना पड़ सकता है।
करीब से ध्यान दो।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
वाक्य को पूरा करने के लिए सबसे उपयुक्त उपपद का चयन करें
है, पानी का छींटा, ईमानदार महिला विकल्प।
ए, उह, बी, और सी। डी कोई लेख आवश्यक नहीं है।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान, पहला कदम.
सबसे पहले, रिक्त स्थान के तुरंत बाद आने वाले शब्द का ध्यानपूर्वक विश्लेषण करें,
वह शब्द है मेरे दोस्त, ईमानदार।
दूसरा चरण, अब honest के पहले अक्षर की ध्वनि निर्धारित करें।
हालांकि ईमानदार दृष्टि से पत्र किनारे से शुरू होता है, कि
किनारा पूरी तरह से शांत है.
यह शब्द वास्तव में स्पष्ट स्वर ध्वनि से शुरू होता है, ठीक उसी तरह जैसे ओन्ट में ओ होता है।
चरण तीन, अनिश्चितकालीन लेखों के लिए सही नियम लागू करें क्योंकि शब्द
स्वर ध्वनि से शुरू होता है, अनिश्चित उपपद और पूर्णतः निर्विवाद रूप से उपयुक्त है।
चरण चार, चुने हुए अनुच्छेद को सम्मिलित करके पूरा वाक्य बनाइये।
यह लीजिए।
वह एक ईमानदार महिला है.
यह तो बिलकुल सही लगता है, है न?
टोस्ट पर मक्खन की तरह चिकना, सही?
उत्तर बी. एक उदाहरण दो प्रश्न.
वाक्य के उस भाग को पहचानें जिसमें आर्टिकल के प्रयोग के संबंध में त्रुटि है।
दुर्घटना के बाद वह इलाज के लिए अस्पताल गए।
विकल्प.
A. वह इलाज के लिए B. अस्पताल C गया।
दुर्घटना के बाद डी.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला कदम, आइए वाक्य के प्रत्येक भाग की सावधानीपूर्वक जांच करें
लेख के उपयोग या उसके अभाव का उदाहरण।
दूसरा चरण, विशेष रूप से वाक्यांश पर ध्यान केन्द्रित करें।
एक अस्पताल.
अब, याद कीजिए जब हम सामान्य संस्थानों के दौरे की बात करते हैं जैसे
अस्पताल, स्कूल, या चर्च, यदि आपकी यात्रा का उद्देश्य
सामान्यतः, उदाहरण के लिए, उपचार प्राप्त करना, अध्ययन करना, या पूजा करना,
तो आमतौर पर किसी लेख की आवश्यकता नहीं होती।
हालाँकि, यदि आप किसी अस्पताल की किसी विशेष इमारत की बात कर रहे हैं,
तो यह उचित होगा.
तीसरा चरण, इस विशेष वाक्य के संदर्भ का विश्लेषण करें।
इसका स्पष्ट अर्थ है कि यह उपचार के लिए अस्पताल की सामान्य यात्रा है, न कि किसी अन्य स्थान पर जाना।
एक विशेष नामित अस्पताल भवन।
इसका उद्देश्य सामान्य देखभाल है।
चरण चार, त्रुटि की पहचान करें।
हाँ।
इस सामान्य संदर्भ में अस्पताल से पहले का प्रयोग गलत है।
यहीं पर त्रुटि निहित है, जैसे एक आदर्श दीवार में गलत जगह रखी गई ईंट।
चरण पांच में सुधार का सुझाव दिया गया है।
इस सामान्य उद्देश्य के लिए व्याकरणिक रूप से सही वाक्यांश होना चाहिए
बस अस्पताल चले गए.
इतना ही आसान।
जैसे कि एक बुनियादी अंकगणितीय समस्या को हल करना।
सही उत्तर एक अस्पताल का उदाहरण है।
तीन प्रश्न.
रिक्त स्थानों को सर्वाधिक उपयुक्त लेखों से भरें।
सूर्य पूर्व में उगता है विकल्प ए. और बी, सी और डी कोई लेख नहीं,
प्रश्न को पहले समझें।
स्पष्टीकरण समाधान की ओर बढ़ते हुए, चरण एक, आइए देखें
पहला रिक्त स्थान, जो सूर्य से पहले आता है।
जैसा कि हम सभी जानते हैं, सूर्य वास्तव में एक अद्वितीय खगोलीय पिंड है और अद्वितीय है
इस तरह की वस्तुओं के लिए, निश्चित उपपद का प्रयोग हमेशा किया जाता है, नहीं
वहाँ बहस दिन के उजाले की तरह स्पष्ट है।
एकदम सही ब्रूड चाय.
दूसरा चरण.
अब आइए दूसरे रिक्त स्थान का विश्लेषण करें, जो पूर्व पूर्व से पहले है
दिशाओं के लिए एक बहुत ही विशिष्ट दिशा में, विशेष रूप से जब वे
खगोलीय पिंडों के साथ या किसी विशिष्ट स्थान के रूप में उपयोग किया जाता है।
वहाँ भी निश्चित उपपद ही सही विकल्प है।
यह सीधे इशारा करता है.
उस दिशा में.
चरण तीन, दोनों लेखों को मिलाएं क्योंकि दोनों रिक्त स्थानों में स्पष्ट रूप से आवश्यकता है
यह एक निश्चित उत्तर है।
चरण चार, सभी चीजों को एक साथ रखकर पूरा वाक्य बनाएं ताकि
व्याकरणिक रूप से सही वाक्यों को पूरा करें।
सूरज पूर्व में उगता है।
उत्तम।
एक अच्छी तरह से तेल लगी मशीन की तरह.
सही जवाब।
धन्यवाद बनो.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.